# Android 开发这辈子

> 这篇文章源自 CSDN 的屠敏同学邀请我分享移动互联网十年想法的稿件，稍作整理便成了此文。

## 初入社会

2010年夏初，三五个同学一行搭乘一辆破旧小面包，第一次踏上了上海这片土地。也许是要“入境检查”，小面包并没有带我们走进大上海，而只是把我们放在了安亭与上海交界处的安检口。在武警战士简单的盘问之后，我们一行人步行通过安检口，终于踏上了无数次在影视剧里出现过的“上海滩”。一番周折，当晚来到了早已联系好的求职公寓。我不愿再去描述那所谓的求职公寓，毕竟对于我这种轻微洁癖症“患者”来说，那样的环境实在无法忍受。如果非得描述，我只能用惨绝人寰来形容了。

对于我这种在大学里不学无数的人来说，找工作注定是个艰难的过程；任何公司都不愿意招聘一个什么都不会，且看不出任何潜力的野鸡大学应届毕业生。有些事本以为忘了，可一提笔却又嗖嗖的冲到眼前。不记得是第几次无功而返后，又一次来到一家小公司面试，做完面试题后公司老板坐在了我对面，用充满不屑又鄙视的语气告诉我面试题答得跟狗屎一样，他们公司随随便便一个人做出来的成绩都远高于我。也许是觉得自己话说的太重了，临走时那位老板劝我放弃这行，我不适合做开发。之后的很多个傍晚，走在公寓旁的小道上在那泛黄昏暗的灯光笼罩下，我总用那句”阳光总在风雨后“来默默的激励自己。其实，这又算得了什么风雨，种瓜得瓜罢了。

最终经过一个多月的折腾后找了份 Salesforce 的开发工作，可又在两个多月后草草收场，灰溜溜的离开。我没能融入那个团队，怪不得别人。于是在同学的帮助下再一次踏上了找工作的征程，一如既往的不顺利，在最后却又幸运的应聘上了一家 10 来人小公司的 Android 开发岗位。

## 机遇还是陷阱

这份工作给我带来了极大兴趣，尽管公司并没有人从事 Android 开发，没有人带我。可我在一周的自学后我竟然成功的开发出一款简单的计算器 App 。我从没有像那时那般欢欣雀跃，从没有像那时那样热爱我所从事的工作。在那里虽没有人指导我 Android 方面的知识，却有 iOS 部门的同事兼好伙伴广禄教我一些技术方面的通用知识，并且认识了我迄今为止在上海最好的朋友 Lydia 。然而这些没办让我忘记微薄的薪资难以维系生活所需的现实问题。当时的我出于对 Android 开发的极大热情，在业余时间开发了许多的个人 App。天气、卸载工具、动态壁纸等各类 App 开发了个遍。毫不矫情的说，Android 开发这份工作给我在这座陌生的城市带来了莫大的安慰，并让我得以在这座城市生存下来。

我并非是个完全吃不了苦的人，只不过上海的夏天住在一个十几层楼高，三面全是玻璃的阳台里绝对是一种煎熬（前面没有提及，在第一次找到了工作后我就搬出了求职公寓，以每月550元的价格租了个阳台作为我的栖身之地）。热的没办法就只能在客厅里坐着，等到半夜阳台里凉快些许后再回去睡觉。住在对面的室友看我可怜，偶尔会叫我去那边乘凉。住的如此，吃的更是马虎了。中午在公司和同事们吃十几块的午餐，晚上就只能和工地上的大叔们一样吃小区里八块钱的盒饭了。在这样的日子里，我迫切的需要赚更多的钱。违法乱纪的事肯定是不能做的，我这体格即使想做没这本事。在一次机缘巧合之下，我了解到了可以在 App 内植入广告赚钱，于是 App 植入广告成为了我当时获取额外收入的唯一途径。功夫不负有心人，经过我一段时间的运营收入节节攀升，特别是在接入当时比较火的 Push 广告后，广告收入更是一路攀升到每月3W+，并且持续了一年多的时间。彼时的时间是2011年夏末，距离开始工作也就一年时间。当时的我觉得那是莫大的幸运，广告收入和到手2000出头的月薪比起来简直就是天文数字。然而在现在看来，这件事绝对是我工作至今遇到的最大的坑，是我自己给自己挖下的一个陷阱！在此后的两年多时间里，我变得有点膨胀了。在本该疯狂汲取知识的时间里每天想着怎么赚取更多的广告收入。每天叫醒我的不再是 Android 开发的热情，而是广告平台的收入走势图。那段日子我每天都会在凌晨一点过后睡觉，为了就是能够知道当日的总收入数据，第二天早上又会早早的爬起来看看半夜又有多少收入入账。工作前三年的黄金时间算是浪费了大半，直到后面一次和同学一起去盛大面试碰壁后我才算醒悟过来。所以现在的我常会对身边的小伙伴说，工作的前期对我们来说收获最大的不是每月的薪水，而是我们再工作中收获成长了什么。而对于我，在前三年的工作中收获的成长太少太少。

## 当下与未来

工作第七个年头的我，在公司担任 Android 团队的一个小 Leader 。业务开发已经慢慢从我的工作中剥离，取而代之的是要更多的把时间花在工作任务的安排、人员的培养、团队梯度的建设、团队未来技术的发展、线上项目的质量等事情上。在《安居客 Android 项目架构演进》一文中我曾提到我们 Android 团队正在做项目的模块化重构，到十月初我们会初步完成这个工作。模块化之后我们紧接着要做的便是插件化，虽说开源世界已经有了成熟的解决方案，但这涉及到了诸多如 Binder、AIDL、ActivityManagerService、 PackageManagerService 以及 App 的安装等知识，这对当前团队是一次绝好的历练机会。现在我们采用了很多开源库，从开源世界获益良多；后面我们会推动团队也为开源世界贡献一部分自己的力量。

都说上一个十年是移动互联网的十年，下一个十年是 AI 十年。或许 AI 全面介入我们的生活可能还需要二十年、三十年，但这一定是未来的趋势。对人工智能我是充满信心的，所以对于 Python 不太了解的我刚学完了 Pyhton 的全套基础知识，也在了解学习一些机器学习的相关知识。也许我并不会去从事相关工作，但对于大趋势的了解却必不可少。况且我也相信未来任何行业都会和 AI 产生交集，不了解人工智能就没法更好的展开工作。同时我也在学习一些心理学和经济学课程，以便更好的了解这个世界，更好的融入这个社会。在未来作为技术人的我们，硬知识和软技能皆是必不可少的。

未来充满未知，内心也满是焦虑，但我必须以盲目自信态度的大步向前。

