# 条形码里的秘密


> 本文经作者授权转载自公众号**58架构师**，欢迎关注公众号 **BaronTalk**，获取更多精彩好文！

作为国内最大分类信息生活服务平台，58集团旗下各个产品都会投入大量人力进行用户行为的分析，来提升运营效率。但是各个产品对用户行为的分析需求基本是相似的。在这样的背景下，我们自研了WMDA 无埋点用户行为分析平台，并提供对PC、M、APP三端支持，帮助各个业务线更好的挖掘用户真实行为。

对于SDK的使用，业务方不需要手动埋点，几行代码，即可实现数据的全量采集。对于移动端SDK来说，采集数据的准确性、及时性、全面性等因素直接决定后续用户行为的分析。本文将从技术选型、技术实现方案角度详细介绍Android端无埋点数据采集技术。

## 一. 技术选型

首先，技术是为需求提供服务的，WMDA的定位是采用无埋点技术来实现用户行为的分析。同时辅助解决手动埋点不易维护，容易出现错埋、漏埋等痛点问题。所以SDK在采集用户行为数据的同时，对开发效率、采集性能、准确性、实时性等有很高的要求，而且需要支持数据的可回溯。  

通过对市面上现有埋点技术调研，目前技术方案上大体分为三类：

### 1.1 传统代码埋点

**实现方案：**Coding阶段手动埋点。
**代表解决方案：**友盟、百度统计。

**优点：**灵活、准确，可以定制化。
**缺点：**业务埋点量非常大，开发成本高，不易维护，如果要修改、新增埋点，需要重新发版。

### 1.2 动态埋点

实现方案：利用AccessibilityDelegate对每个view实例设置代理，监听控件点击事件。
代表方案：Github上开源的Mixpanel

优点：无需手动埋点，通过可视化圈选，动态下发配置监听指定控件。

缺点：不支持数据可回溯，采集不到Fragment页面数据，只支持API 14及以上，同时该监听方式对app性能影响严重，每个控件都需要动态绑定，在界面变更时，需要重新刷新ViewTree，效率低下。

编译时字节码插桩埋点

实现方案：利用Gradle插件，在编译阶段在代码中插入埋点代码，进行数据采集。

代表方案：GrowingIO、美团的替换UI控件方案。

优点：开发效率高，无需手动埋点，编译时插入代码，性能高，支持数据可回溯。

缺点：埋点灵活性低。

通过以上简短分析，我们可以看出三种方案的优缺点都比较明显。最后，我们采取了利用Gradle插件自动注入埋点代码为主，并辅以手动埋点进行数据定制化补全的技术方案。

注：通过查看GrowingIO官方文档，GrowingIO现在也已提供对手动埋点的支持

二、技术实现
WMDA SDK Android端整体架构主要分为圈选模块、事件采集上报、配置管理三部分，如下图所示。



下面根据事件采集上报流程分别来介绍事件采集、处理、存储、上报和圈选。

2.1 事件采集
WMDA移动端数据采集类型主要分三种：页面浏览事件、控件点击事件和自定义事件。作为无埋点解决方案，SDK核心点就是事件的无痕采集。  其中，这三种事件又对应不同的采集处理方式，WMDA通过不同的技术方案进行采集，最后将事件统一处理，然后存储、上报。

2.1.1 插桩入口
事件采集是无埋点技术的核心，其中WMDA对Fragment和控件点击事件拦截，使用的是自己开发的gradle插件wmda plugin，编译时使用ASM以字节码插桩的方式注入代码，实现事件的采集。

对于事件拦截，首先需要确定插入时机和待修改字节码文件。这里我们使用Transform API作为插桩入口，在Java Compiler之后，class文件打包成dex文件之前修改字节码文件。由于Transform API是在Gradle插件版本1.5.0出现的，所以项目开发中Gradle插件版本不能低于1.5.0。

classpath 'com.android.tools.build:gradle:1.5.0'

然后在transform中遍历并操作字节码文件，因为现在很多大型项目，都会进行组件化操作，拆分成多个Library。所以这里除了要修改我们的应用源码，还需要对第三方库中的字节码文件进行扫描操作。

```java
void transform(Context context, Collection<TransformInput> inputs, Collection<TransformInput> referencedInputs, TransformOutputProvider outputProvider, boolean isIncremental) throws IOException, TransformException, InterruptedException {
    inputs.each { TransformInput input ->
        input.directoryInputs.each {
            DirectoryInput directoryInput ->
            //对应用源码生成的class操作
        }
        input.jarInputs.each { JarInput jarInput ->
            //对第三方库中class操作
        }
    }
}
```
同时我们也引入了注入白名单机制，如果app不希望某些包名下的类被注入代码，比如使用的第三方sdk，可以在项目级别根目录下创建wmda-rules.properties文件并填写不希望注入的类路径。以下为示例，可以添加多个，每行一条，以 “/” 结尾：

com/wuba/sdk/
com/wuba/test/


2.1.2 页面事件
针对页面浏览事件，WMDA分两种不同的方式进行采集。  

2.1.2.1 Activity采集  针对Activity，WMDA采用的方式是使用LifecycleCallback来监听页面的开启和关闭。  在页面开启时，拦截生命周期方法onResume，然后在事件处理模块处理，将其格式化成事件结构，并进行存储上报。

@Override
public void onActivityResumed(Activity activity) {
    // 页面浏览事件采集处理
    PageManager.getInstance().onActivityResumed(activity);
}

不过该方案有个适配问题，在Android4.0(API14)以下，系统并不支持该方法。

注：目前App最低版本基本都是android 4.0及以上

在低版本中，我们也可以通过Hook方式拦截。通过拦截主线程的Instrumentation实例，来实现低版本页面的监听。这块同时还需要考虑第三方插件也Hook该实例的情况，执行Hook前对应方法，保证对app中其他插件没有影响。缺点是如果其他SDK也使用了这种方式，可能会影响我们的拦截。

public void callActivityOnResume(Activity activity) {
    // 页面浏览事件采集处理
    PageManager.getInstance().onActivityResumed(activity);
    //执行Hook前Instrumentation实例的onResume方法
    oldInstrumentation.callActivityOnResume(activity);
}


2.1.2.2 Fragment采集  针对Fragment，由于Android系统并没有关于Fragment生命周期的回调监听，所以这里WMDA通过Gradle插件，在编译时期，利用ASM库进行字节码操作，对Fragment注入WmdaAgent相应的页面采集方法，完成事件采集。在注入策略上，我们只需要对Fragment父类为下面两个的页面注入采集代码即可。

android/app/Fragment
android/support/v4/app/Fragment
对Fragment相关方法注入代码示例：

@Override
MethodVisitor visitMethod(int access, String name, String desc, String signature, String[] exceptions) {
    MethodVisitor mv = cv.visitMethod(access, name, desc, signature, exceptions);
    MethodVisitor wrappedMv = mv;
    if (wrappedMv != null) {
        // 在onResume中插入WmdaAgent.onFragmentResumed方法
        if (name.equals("onResume") && desc.equals("()V")) {
            wrappedMv.visitCode()
            wrappedMv.visitVarInsn(Opcodes.ALOAD, 0)
            wrappedMv.visitMethodInsn(Opcodes.INVOKESTATIC, "com/wuba/wmda/autobury/WmdaAgent",
                    "onFragmentResumed", "(Landroid/app/Fragment;)V")
        }
    }
}
WmdaAgent代码：

public static void onFragmentResumed(Fragment fragment) {
    // 页面浏览事件采集处理
    PageManager.getInstance().onFragmentResumed(fragment);
}
2.1.3 控件点击事件
关于点击事件的采集，WMDA在早期研发过程中采取的是Mixpanel开源方案。在上文中已经提到过，该方案开发效率不错，不过性能问题、Fragment页面采集不到问题、版本适配问题，导致该方案存在瓶颈和风险。

在后续的持续探索中，我们发现，使用Gradle插件在编译时埋点可以完美继承Mixpanel方案的各项优点，同时又可以规避其性能、数据准确性和版本适配问题。于是，在控件点击事件的采集上，我们调整了技术实现方案，从动态对View设置代理演进为编译时插入埋点代码。

WMDA对点击事件拦截支持常用的一些第三方框架，比如：

ButterKnife、databinding、AndroidAnnotations、RxBinding
具体的技术和之前的Fragment插桩埋点是一样的，编译时对onClick方法注入代码，以AOP方式对事件拦截处理。核心实现思路如下：

插件代码

@Override
MethodVisitor visitMethod(int access, String name, String desc, String signature, String[] exceptions) {
    MethodVisitor mv = cv.visitMethod(access, name, desc, signature, exceptions);
    MethodVisitor wrappedMv = mv;
    if (wrappedMv != null) {
        // 查找出方法名为onClick，入参为View的方法，注入WmdaAgent.onViewClick(View view)
        if (name.equals("onClick") && desc.equals("(Landroid/view/View;)V")) {
            wrappedMv.visitCode()
            wrappedMv.visitVarInsn(ALOAD, 1);
            wrappedMv.visitMethodInsn(INVOKESTATIC, "com/wuba/wmda/autobury/WmdaAgent", "onViewClick", "(Landroid/view/View;)V", false);
        }
    }
}


WmdaAgent对应代码：

public static void onViewClick(View view){
    // 控件点击事件采集处理
    AutoEventManager.getInstance().onEvent(view);
}
2.1.4 自定义事件
无埋点是WMDA的核心功能，但是由于业务场景特点，无埋点并不能完全满足所有业务场景需求，所以WMDA也提供了对手动埋点支持，使得WMDA在实际的使用中更加灵活，数据统计也更全面。  

这部分没有特别关键的技术点，就是普通的代码埋点，这里就不做过多介绍了。

2.2  事件处理
事件收集完成之后，就会发送到事件处理线程，对原生的事件进行加工，以便服务端能更好的进行分析处理。在页面事件处理中，我们将页面的class全路径作为页面的特征值。APP_PAGE示例：

com.wuba.wmdademo.MainActivity

采集到页面事件后将其传入子线程处理，然后再提取出业务开发人员在页面onCreate方法中设置的页面ID及页面自定义属性，将这些数据统一格式化，构造成页面浏览事件，传给事件存储模块。

在对控件事件处理中，我们面临一个最大的问题就是，如何区分每一个控件，即如何定义控件的特征值。在这里，我们借鉴了Mixpanel的方法，即将View自身的类名及index，以及其逐级向上的所有父View的类名和index统一收集起来，然后将所有遍历信息拼接起来，当做该View在当前页面的唯一特征值。控件的唯一标识：页面APP_PAGE + ViewPath + index

ViewPath举例：

/MainWindow/LinearLayout[0]/FrameLayout[1]/ActionBarOverlayLayout[0]#decor_content_parent/ContentFrameLayout[0]/LinearLayout[0]/ScrollView[0]/LinearLayout[0]/AppCompatButton

对于采集事件的后续处理，我们在UI性能上做了进一步优化。由于采用字节码插桩方式拦截事件，所以事件处理最耗时的点其实是在生成View特征值。在Android中，由于在子线程持有、操作view会引发内存泄漏问题。

在WMDA中，我们将构造特征值方法进行了拆分，在UI线程只进行对View数据提取，可以理解为定向的View遍历拷贝，除此之外不做任何其他耗时操作，然后将拷贝完成的ViewData传递给子线程，构造特征值，整合数据构造格式化的点击事件，最后再将事件传给存储模块。

点击事件处理时序图如下：



2.3 事件存储
事件处理完成之后，要交由存储模块进行本地持久化。在存储之前，先会检查存储策略，满足策略后再进行存储。

存储这里，使用的是本地SQLite存储Protobuf实例的二进制，然后使用AES-256进行加密存储。

2.4 事件上报
事件存储完成之后，会触发上报请求。在上报之前，WMDA会先检查上报策略，满足策略后进行上报。

上报这里为了缩小WMDA包，只使用了HttpUrlConnection来处理网络操作。在数据上报的时候使用了GZIP+ProtoBuf来减少流量消耗，保证收集数据的同时，提升用户体验。  

2.5 圈选模块
之前只是介绍数据采集方案，数据全量采集上报后，并不会直接分析处理，还需要一个圈选指标的过程。关于圈选的介绍，大家可以查看数据驱动增长：58无埋点用户行为分析实践之路这篇的圈选部分，这里就不做重复介绍了。

通常，我们圈选时会在一个页面停留较长时间，这时其实是不需要一直将当前页面快照数据发送给服务端的，因为页面并没有变化。这块有一个优化策略，SDK会根据当前屏幕快照生成一指纹，只有当前屏幕有变更时才会将当前页面快照数据发给用户分析平台。

2.6 其他技术点
2.6.1 多进程数据采集
子进程中只存在事件采集和事件处理两个模块，为了保证事件的连续性，数据的存储和上报则放到主进程来统一进行处理，这样也避免了数据库的同步问题，增加了数据的准确性，提升了系统性能。

因为事件采集是一种触发式的，所以我们在进程间通信上采用的是应用内广播，广播的优势是耦合度低，对子进程影响较小，同时性能相对来说可以接受。应用场景是技术选择的重要参考依据，所以这里并没有用Socket或者是AIDL来处理进程间通信。





2.6.2 多进程界面圈选
考虑到圈选是一个实时、持续的过程，所以SDK采用Socket方式实现进程间通信，所有子进程都将页面快照信息发给主进程，由主进程和服务端交互。



三、现存问题
当然，现阶段无埋点技术采用的字节码插桩方案还是存在一些短板，需要我们后续探索和解决。

click监听如果是在layout中使用android:onClick="xxxMethod"设置的暂时无法进行采集。这个设置监听的方法是利用Java的反射原理，去寻找对应的Method，在WMDA中是通过拦截OnClickListener点击事件来进行监听的，因此无法实现监听。

由于目前采用的是编译时插入埋点，所以不支持目前比较流行的RN框架。

同样因为是编译时插入埋点，所以对热更新的补丁支持可能也不到位。

四、总结
本文主要介绍了58无埋点数据采集技术在Android端实践。包括字节码插桩在无埋点的使用、对采集事件的处理等。同时现阶段无埋点技术还是存在一些问题需要我们后续探索和解决，欢迎感兴趣的同学和我们一起交流。





